.. rst3: filename: Tema 10 Modelo conceptual de datos.rst

=========================
Tema 10 Modelado de datos
=========================

Introducción
+++++++++++++

Los modelos de datos son entidades fundamentales para introducir abstracción en una base de datos.

Existen tres tipos diferentes de modelos de datos: conceptual, lógico y físico. Cada modelo de datos tiene un propósito específico, 
que se define principalmente por el nivel de detalles operativos. 

Los modelos de datos conceptuales se construyen en la primera etapa del proceso de modelado de datos. Proporcionan una perspectiva de 
nivel de resumen, al omitir detalles más finos a favor de un formato que se pueda entender con más facilidad. Son independientes
del SGBD.

Los modelos lógicos son más detallados que los conceptuales y dependen del *tipo* de SGBD (relacional, jerárquica, orientada a 
objectos...). En esta etapa se introduce la normalización (se estructuran los datos y se modelan las restricciones).

Los modelos físicos son los más detallados. Dependen de la *implementación* concreta del SGBD (Oracle, MariaDB, PostgreSQL...). En
esta etapa se definen las estructuras de almacenamiento y los métodos de acceso a los datos.

Cuando se diseña una BBDD los pasos son:

Diseño conceptual -> Diseño lógico -> Diseño físico

El lenguaje que se utiliza para concretar un diseño se llama modelo (lenguaje de modelado). El resultado de aplicar un lenguaje de
modelado a un diseño es una representación gráfica de la BBDD llamada esquema.

Modelo conceptual de datos
++++++++++++++++++++++++++

Un modelo conceptual de datos identifica las relaciones de más alto nivel entre las diferentes entidades.

Las características del modelo conceptual de datos incluyen:

- Incluye *solamente* las entidades importantes y las relaciones entre ellas.
- No se especifica ningún atributo.
- No se especifica ninguna clave principal.

La siguiente figura es un ejemplo de un modelo conceptual de datos.

.. thumbnail:: images/conceptual.jpg
  :align: center
  :width: 50%
  
A diferencia de los modelos de datos lógicos y físicos, los modelos de datos conceptuales son independientes de la tecnología y la 
aplicación. Esto significa que no están vinculados a la realidad y el contexto de los sistemas y procesos actualmente en vigor.

Los modelos de datos conceptuales se utilizan en las primeras etapas del modelado de datos para organizar y definir conceptos y reglas 
en función de los requisitos de los casos de uso. Son los menos detallados de los tres tipos de modelos de datos, pero de ninguna 
manera esto hace que sean menos útiles. De hecho, uno de los beneficios clave de los modelos de datos conceptuales es que se pueden 
comprender y comunicar rápidamente a las partes interesadas fuera de la burbuja "tecnológica".

Los modelos de datos conceptuales brindan a las empresas un punto de partida que debe evolucionar hacia diagramas más ricos en contexto 
a medida que avanzan por las etapas de los modelos de datos. A través del análisis de casos de uso, el diseño de casos de uso y el 
diseño de bases de datos, la complejidad y el nivel de detalle eventualmente alcanzarán su punto máximo con los modelos de datos 
físicos.

Los pasos para elaborar un modelo conceptual de datos son:

- identificar entidades
- identificar atributos
- identificar relaciones
- identificar entidades externas
- describir las reglas de negocio (restricciones semánticas)

Modelos entidad-relación
+++++++++++++++++++++++++

 Ver Tema6.pdf. Importante la diapositiva 11:

 - una relación es una correspondencia (en el sentido matemático) entre *dos o más entidades*.
 - las relaciones se representan gráficamente por rombos con el nombre de la relación en el interior
 - la cardinalidad con la que una *entidad* participa en una relación especifica el par (min, max) de correspondencias
   en las que puede intervenir dicha entidad


En la relación `EMPLEADO -- lugar de residencia -- CIUDAD` la cardinalidad de `EMPLEADO` es (1,n) porque un empleado 
puede vivir en una o más ciudades, pero la cardinalidad de `CIUDAD` es (0,n) porque en una ciudad dada pueden vivir 
entre cero y varios empleados.

En la relación `EMPLEADO -- lugar de nacimiento -- CIUDAD` la cardinalidad de `EMPLEADO` es (1,1) porque un empleado 
puede haber nacido solo en una ciudad, pero la cardinalidad de `CIUDAD` es (0,n) porque en una ciudad dada pueden 
haber nacido entre cero y varios empleados.

.. Note:: 
  En una relación, la cardinalidad de las entidades participantes indica el par (min, max) de ocurrencias de una instancia [#]_ 
  cualquiera de esas entidades.

.. rubric:: Footnote

.. [#] A veces se llama instancias a las filas de una entidad porque la relación entidad-fila es equivalente a la relación 
  clase-instancia.

Jerarquías
***********

Las generalizaciones proporcionan un mecanismo de abstracción que permite especializar una entidad (que se denominará supertipo) en 
subtipos, o lo que es lo mismo generalizar los subtipos en el supertipo. *Una generalización se identifica si encontramos una serie de 
atributos comunes a un conjunto de entidades, y unos atributos específicos que identificarán unas características*.

Los atributos comunes describirán el supertipo y los particulares los subtipos.

Si el supertipo participa en una relación los subtipos también participarán.

La generalización es total si no hay *ocurrencias* en el supertipo que no pertenezcan a ninguno de los subtipos. En caso contrario,
la generalización es parcial.

La generalización es exclusiva si no hay *ocurrencias* en el supertipo que pertenezcan a más de un subtipo. En caso contrario, la
generalización es solapada.

Por ejemplo, imaginemos una empresa de construcción. La generalización::

  empleado
        |
        +-- fijo
        |
        +-- temporal

es total (todas las ocurrencias de empleado pertenecen a alguno de los subtipos) y exclusiva (no hay ninguna ocurrencia de empleado que
pertenezca a más de un subtipo).

En cambio, la generalización::

  empleado
        |
        +-- arquitecto
        |
        +-- contable

es parcial (porque hay ocurrencias de empleado que no pertenecen a ninguno de los subtipos) y exclusiva.

